# Кайтагский словарь

*5,171 лексем, база 20.05.2025, документ 28.05.2025*

Эта работа преимущественно опирается на речь сёл **Турага** (микрорегион Ирчамул) и **Шиляги** (микрорегион Нижний Каттаган). Основу лексической базы составляет диссертация **Гасановой У. У. (2012)**, с которой мы провели множество часов за уточнением и дополнением материалов. В работе также использованы данные из трудов **Темирбулатовой С. М. (2004, 2008, 2021)** и **Габибовой Х. М. (2009)**.

Словарь доступен в трёх форматах:

* Вебсайт [Urssivar.com](https://codex.urssivar.com/ru/dictionary) — для удобного доступа с любого устройства
* [PDF документ](/xdq-rus%20dictionary.pdf) — для локального хранения и печати
* Таблица [Google Sheets](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TAvQAMAw0jDdStvq2Z1E-m1mz3UWkCMGQBgLCnPQgJs/edit?usp=sharing) — для анализа данных и лингвистических исследований

А также краткий видеокомментарий: ["Встречайте кайтагский словарь"](https://youtu.be/zLPXSASLAFA) на YouTube.

Впереди стоит несколько важных задач. Прежде всего, необходимо ускоренно собирать материал. О кайтагском языке и культуре задокументировано крайне мало, а старшее поколение уходит. Во-вторых, нужно расширить имеющиеся словарные статьи — добавить примеры употребления (без которых многие значения остаются неясными) и указывать диалектные варианты, что особенно важно для углубленного лингвистического анализа. Наконец, необходимо тщательно проработать неточности в данных и устранить несоответствия в орфографии.

Всё это потребует совместной работы и участия сообщества. Мои контакты указаны ниже.

Улбетай нишала,  
Мяьямад  
+79995339350  
<alkaitagi@outlook.com>

## Структура словарной статьи

Каждая статья в словаре включает *заглавную форму*, *грамматические теги*, и *определения*. По необходимости также приводятся минимальные, но достаточные *грамматические формы*. Иногда на следующей строке перед символами "//" указываются *варианты* из различных диалектов кайтагского языка; однако точное происхождение по селу пока не даётся.

Первый грамматический тег всегда обозначает *часть речи*, а дополнительные грамматические формы указываются в зависимости от неё:

* Существительные (*СУЩ.*) приводятся в именительном падеже (++тьу́пп++ 'палец'), далее указываются форма косвенного падежа (++тьуппу́-++), и множественное число (++тьиппе́++ 'пальцы'). В некоторых случаях заглавное слово уже является формой множественно числа (*МН.*). Редко имеется нерегулярная местная форма (++яша́ккан++ 'в кастрюле').
* Глаголы (*ГЛ.*) приводятся в форме несовершенного инфинитива (++кабирга́ра++ 'садиться'), далее (при наличии) указываются совершенный инфинитив (++кабига́ра++ 'сесть') и форма законченного действия (++ка́бижив++ 'сел') (аорист).
* Прилагательные (*ПРИЛ.*) (++яхи́++ 'хороший') могут включать нерегулярные наречные формы (++я́хял++ 'хорошо'), которые обычно сопровождаются переносом ударения в начало слова.
* Количественные числительные (*ЧИСЛ.*) (++чьвел++ 'два') содержат форму косвенного падежа (++чьул-++) и основу (++чьу-++).
  
Другие части речи включают наречия (*НАР.*), союзы (*СОЮЗ*), предлоги (*ПРЕДЛ.*), послелоги (*ПОСЛ.*), междометия (*МЕЖД.*), местоимения (*МЕСТ.*), связки (*СВЯЗ.*), частицы (*ЧАСТ.*) и определители (*ДЕТ.*). Некоторые из этих категорий используются условно и могут не отражать точную грамматическую классификацию.

Любое слово может быть помечено наличием грамматического класса (*КЛ.*). Такие слова даны с нейтральным классом ++-б-++ (++биҡна́++ 'старый').

## Фонетика и орфография

Словарь использует современный [кайтагский алфавит](#алфавит). Ниже даны таблицы звуковых соответствий, а также обзор орфографических принципов.

### Согласные

<div class="table-wide table-compact">

||
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|/m/ ++м++|/n ++н++|
|/b/ ++б++|/d/ ++д++| |||/g/ ++г++|
|/p/ [pʰ] ++п++|/t/ [tʰ] ++т++| |||/k/ [kʰ] ++к++|/q/ [qʰ~qχʰ] ++ҡ++|/ʔ/ [ʔ~ʡ] ++ъ++|
|/pː/ ++пп++|/tː/ ++тт++| |||/kː/ ++кк++|/qː/ ++ҡҡ++|
|/pʼ/ ++пь++|/tʼ/ ++ть++| |||/kʼ/ ++кь++|/qʼ/ ++ҡь++|
| ||/ts/ [tsʰ] ++ц++|/tʃ/ [tʃʰ] ++ч++|
| ||/tsː/ ++цц++|/tʃː/ ++чч++|
| ||/tsʼ/ ++ць++|/tʃʼ/ ++чь++|
|/v/ [β~ʷ] ++в++| |/z/ ++з++|/ʒ/ ++ж++| ||/ʁ/ ++ғ++|
| ||/s/ ++с++|/ʃ/ ++ш++|/x/ [x~ç] ++ҳ++||/χ/ ++х++|/h/ [h~ħ] ++ь++|
| ||/r/ [ɾ]  ++р++|
| |/l/ [l~lʲ] ++л++| ||j ++й++|

</div>

Гортанная смычка /ʔ/ ++ъ++ произносится перед гласной в начале слова, но на письме не отображается. Редкий звук /ɸ/ ++ьв++ встречается лишь в одном слове: ++ьуьв++ /huɸ/ 'дуновение'. Также фонемы /ħ/ ++хӏ++ и /ʡ/ ++гӏ++ встречаются в ограниченном числе слов *санчинского* говора, где они ещё не слились с /h/ ++ь++ и /ʔ/ ++ъ++ соответственно.

Звук /l/ ++л++ уподобляется соседнему /n/ ++н++, а /n/ ++н++ — соседнему /b/ ++б++. Для сохранения прозрачности орфографии эти ассимиляции не отражаются на письме. Примеры:

* ++у́ле++ 'глаз', ++уле́н++- (косв.) > ++уле́нла [уленна] бира́ра++ 'сглазить'
* ++шин++ 'вода' > ++шинбе́ [шимбе]++ 'во́ды'

В некоторых говорах наблюдается утрата долготы согласных в конце слога. Однако перед гласными удвоение восстанавливается, поэтому на письме оно сохраняется всегда:

* ++миҡҡ [миҡ]++ 'свадьба' > ++ми́ҡҡи++ 'на свадьбе'
* ++уцци́++ 'брат' > ++уццбе́ [уцбе]++ 'братья'

Фонема /l/ ++л++ в конце слога смягчается перед гласными /e/ ++е++, /i/ ++и++:

* ++ьел++ [hɛlʲ] 'это'
* ++милъя́++ [milʲʔæ] 'яйца'

#### Долгие спиранты

Четыре глухих спиранта /s/ ++с++, /ʃ/ ++ш++, /x/ ++ҳ++, and /χ/ ++х++ могут удваиваться, хотя остаётся неясным, является ли это удвоение фонематическим:

1. В отличие от удвоенных аффрикат и смычных, их реализация варьируется между сёлами без изменения смысла:

   * ++атта́сса++ 'у отца' (Санчи) > ++атта́са++ (Шиляги)
   * ++баҳҳа́ра++ 'ходить' > ++баҳа́ра++

2. Удвоение чётко слышимо только между гласными:

   * ++ччими́сси++ 'айва' (Шиляги) > ++ччи́мсе++ (Турага)

3. Оно стабильно появляется во множественном числе с суффиксом **-е**:

   * ++яру́с++ 'русский' > ++яруссе́++ 'русские'
   * но ++яру́си++ 'русскому'

Пока что удвоение спирантов не отображается в орфографии (++ни́са [нисса]++), но отмечается в транскрипции в таблице ([ˈnisːa]). Необходимы дальнейшие исследования.

### Гласные

<div class="table-wide table-compact">

||
|:-:|:-:|:-:|
|/i/ [ɪ] ++и++| |/u/ ++у++|
|/e/ [ɛ] ++е++|/a/ [ɑ~ɐ] ++а++|/o/ [ɔ~ʷɑ~œ] ++о++|
|/æ/ [æ~aˤ] ++я++|

</div>

*Примечание: хотя /o/ технически является позиционным вариантом /ʷa/, его трактовка как отдельной фонемы значительно упрощает письмо.*

Для прозрачности орфографии ассимиляции гласных в глагольном словообразовании не отображаются на письме.

Направительные приставки ++ка-++ /ka-/, ++ьа-++ /ha-/, ++ца-++ /tsa-/, а также отрицательная приставка ++а-++ /a/ переходят в /æ/ ++я++ или /e/ ++е++, если за ними следуют глагольные корни с этими гласными:

* ++бел++ 'ещё есть' > ++а́бел [ебел]++ 'больше нет'
* ++ц́яун++ 'пришёл' > ++а́цяун [яцяун]++ 'не пришёл'
* ++бертта́ра++ 'порвать' > ++цабертта́ра [цеберттара]++ 'оторвать'
* ++бяҡа́ра++ 'ранить' > ++ьабяҡа́ра [ьябяҡара]++ 'пнуть'.

В большинстве говоров гласный звук в каузативных суффиксах ++-их++ /-iχ/, ++-ух++ /-uχ/, и ++-ях++ /-æχ/ ассимилируется следующей за ней гласной:

* ++бара́ра++ 'сделать' > ++бариха́ра [барахара]++ 'заставить сделать'
* ++биьо́ра++ 'быть' > ++биьуха́ра [биьахара]++ 'дать стать'
* ++бя́рғур++ 'высох' > ++бя́рғяхур [бярғухур]++ 'высушил'

#### Ударение

Ударение в кайтагском языке чётко выражено и служит смыслоразличительной функцией. В словарных статьях оно всегда указывается на заглавной форме:

* ++ьана́++ 'сейчас'
* ++ьа́на++ 'плита'

В формах с падежными окончаниями ударение смещается на последний слог основы, непосредственно перед суффиксом:

* ++а́тта++ 'отец' > ++атта́-ла++ 'отца'
* ++бизи́++ 'кошка' > ++бизи́-цци++ 'у кошки'
* ++Мяья́мад++ 'Магомед' > ++Мяьяма́д-и++ 'Магомеду'

Это правило применяется и к косвенной основе, если она присутствует:

* ++чух++ 'грецкий орух' > ++чуха́-ла++ 'ореховый'
* ++ляъ++ 'ухо' > ++ляъу́н-жи++ 'на ухо'
* ++миҡе́ре++ 'грудь' > ++миҡри́н-цци++ 'в грудь'

Во множественном числе ударение падает на последний слог множественной основы, перед падежным суффиксом:

* ++кка́лкка++ 'дерево', ++ккилккне́++ 'деревья' > ++ккилккна́-ла++ 'деревьев'
* ++мургу́л++ 'мужчина', ++миргле́++ 'мужчины' > ++миргла́-ла++ 'мужчин'

В глаголах ударение обычно падает на предпоследний слог в инфинитиве и на первый слог в других формах:

* ++бара́ра++ 'сделать' > ++ба́рив++ 'сделал'
* ++чицабуца́ра++ 'надеть' > ++чи́цабуца++ 'надень!'

## Алфавит

Современный кайтагский алфавит, разработанный в 2024 году и основанный на кириллице, включает 27 букв русского алфавита (за исключением Щ, Ф, Ы, Э, Ё и Ю), а также 3 дополнительных символа (Ғ, Ҡ, Ҳ) и 12 специфических комбинаций (диграфов).

### Ресурсы

* Презентация: ["Эволюция кайтагской письменности"](https://youtu.be/Ad2o1hwYagA) на YouTube
* Мобильные клавиатуры: [Яндекс Клавиатура](https://redirect.appmetrica.yandex.com/serve/172416875559437678) и [Google Gboard](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.inputmethod.latin)
* Автоматический конвертер текста: [Yaziv](https://yaziv.raxys.app/?lang=xdq&to=0&from=3&text=%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B3%D1%8A+%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%85%D1%8C%D1%83%D0%BD)

### Навигация по словарю

<DIndex :dict="dict" :local="$frontmatter.navbar === false" class="tw-my-4"/>
