# Вопросы

В кайтагском языке два основных типа вопросов: **полярный** и по **содержанию**. От них также образуются **риторические** вопросы. Вопросительные частицы следуют логике [предикативных частиц](predicatives), так что ознакомьтесь с этим тоже.

|
| **Шпаргалка** |||
| ✔️ | ++атта ҡил ==у==?++ <br> --отец дома?-- | ++е / акку++ <br> --да / нет-- |
| ❓ | ++ҡил ==ча йа==?++ <br> --==кто== дома?-- | ++атта це++ <br> --отец-- |
| 🤔 | ++атта ҡил ==у ра==?++ <br> --==интересно,== отец дома?-- | ++е / вейкку++ <br> --да / его нет-- |
{.bl}

::: details Словарик

|
| ++ча, чила++ | --кто, чьё-- |
| ++ци++ | --что-- |
| ++коцци / кон++ | --где (куда)-- |
| ++чун++ | --сколько (исчис.)-- |
| <br> |
| ++дила++ | --моё-- |
| ++и, ила++ | --ты, твоё-- |
| ++атта++ | --отец-- |
| ++машин++ | --машин-- |
| ++ҡил++ | --дома (домой)-- |
| ++вярун++ | --[он] пошёл-- |
| ++чьвел++ | --два-- |
{.gl}

:::

## 1 Полярные {#1}

Полярные вопросы формируются частицей ++y++. Таким вопросам достаточно простого ответа *да / нет*.

- ++и ҡил де ==у==? е.++  
  --ты дома? да.--
- ++машин ила ==у==? акку.++  
  --машина твоя? нет.--
- ++машин бел ==у==? е, бел.++  
  --машина всё ещё [там]? да, пока есть.--

::: info Примечание

Когда следует за гласной, частица ++у++ часто произносится как ++в++:

- ++ила ==у==++ ➡️ ++ила=='в==++.
  
А когда следует за согласной, то также может быть произнесена как ++ев++:

- ++ҡил ==у==++ ➡️ ++ҡил=='ев==++.

:::

### 1.1 Разделительные вопросы {#1.1}

Используя негативную связку [++акку++](copulas.md#1.1) мы составляем часто используемую фразу ++акку у++ *"не так ли?"*.

- ++машин бел, акку у?++  
  --машина всё ещё так, не так ли?--
- ++и ҡил де, аккотте у?++  
  --ты дома, нет?--

### 1.2 Расположение {#1.2}

Как показано в примерах выше, частица обычно находится в самом конце предложения, хотя возможен и свободный порядок:

- ++бел ==у== машин?++  
  --машина до сих пор [там]?--

Как и с другими [предикативным частицами](predicatives), порядок влияет на смысл:

- ++и ҡил де ==у==?++  
  --ты **дома**? *(т.е. где ты?)*--
- ++и де ==у== ҡил?++  
  --дома **ты**? *(т.е. кто-то есть, это ты?)*--

## 2 Содержания {#2}

Вопросы *содержания*, которым нужен полный ответ, отмечаются частицей ++йа++. Им всегда нужно предшествующее вопросительное слово.

- ++==коцци== де ==йа==? ҡил да.++  
  --==где== ты? дома.--
- ++машин ==чила== ==йа==? дила це.++  
  --==чья== машина? моя.--
- ++машин ==чун== ди ==йа==? чьвел ди.++  
  --==сколько== [там] машин? две.--

::: info Примечание

После гласной частица часто сокращается в ++й++:  

- ++коцци ==йа==++ ➡️ ++коцци=='й==++;
- ++ча де ==йа==++ ➡️ ++ча де=='й==++.

:::
После согласных (кроме ++й++) частица разворачивается в ++ай++:

- ++==коцци== вярун ==ай==? ҡил.++  
  --==куда== он пошёл? домой.--
- ++==ци== машин ==ай==? Жип це.++  
  --==что за== машина? Джип.--

::: info Примечание

После согласных частицу могут произнести как ++ей++ или ++а++/++е++:  

- ++вярун ==ай==++ ➡️ ++вярун=='ей==++;
- ++кон ==ай==++ ➡️ ++кон=='а==++.

:::

## 3 Риторические {#3}

*Риторические* вопроса передают общий смысл *"хмм, интересно..."*. И *полярные*, и вопросы *содержания* становятся *риторическими* когда за ними следует частица ++ра++.

- ++атта ҡил ==у ра==?++  
  --==[а]== отец==-то== дома?--
- ++кон вярун ==ай ра==?++  
  --==[интересно,]== куда он пошёл?--
- ++чун машин ди ==йа ра==?++  
  --==[хмм,]== сколько там машин?--

::: info Примечание

В *риторических* вопросах *полярную* частицу ++у++ всегда можно заменить на ++йа++:

- ++ҡил ==у ра==++ ➡️ ++ҡил ==ай ра==++.

:::
