# Духу рирси

Ца заман талхъан ра гьелела вазир дихъул дужил це яйри. Гьелттила че тӏама бирул къвян бегур. Талхъан вазири икӏу:  
_\- Къвянли ци биъив?_  
_\- Абаргьит,_ — къарваш икӏу, — _къвянла гъай кьал дул иргъул аккуда._  
_\- Ци важил де атте и дам, "вазир"-биъил къвянла гъай-ра ил абаргьул вигьаттал? Гьар цикӏал багьара етти игънил це. Гьари, гъурши ил дам абурсаттал ци де къвянли биъив, дул и гьивхъанда!_

<div class="gloss">

Однажды князь с визирем идут на охоту. Над ними издавая звук пролетел ворон. Князь спрашивает визиря:  
_\- Что сказал ворон?_  
_\- Не знаю,_ — отвечает визир, — _ведь мне не понятен язык ворон._  
_\- Тогда зачем ты мне нужен, если "визирем" назван и язык ворон не знаешь? Тебе нужно знать всё. Смотри, к завтра если ты мне не расскажешь что сказал ворон, я повешу тебя!_

</div>

Ягъле вакьун цегъив вазир хъалцци. Вазирла ружил це ца рирси. Гьел рикӏу:  
_\- Ци агул, атта, пикре вичил ви де кква и?_  
_\- Аттала рирси,_ — вазир икӏу, — _талхъанли ду гьивхъан гъурш._  
Цӏил дурсив чуйтта яйри бегур къяла сукке агурте. Рирси рикӏу:  
_\- И, атта, цӏакьле пикре майичӏе, дул баргьанда къвянли биъив ци де, етти бурсанда._

<div class="gloss">

Очень опечален, пришёл визирь домой. У визиря была дочь. Он говорит:  
_\- Что случилось, отец, чем ты так озабочен?_  
_\- О моя дочь,_ — говорит визирь, — _князь завтра меня повесит._  
И рассказал зачем всё произошедшее на их охоте. Дочь говорит:  
_\- Ты, отец, сильно не переживай, я узнаю, что сказал ворон, расскажу тебе._

</div>

...
